# リモートワーク物件の条件

新型コロナの流行により多くの会社でリモートワークが導入されました。
当初より、リモートワークに適応できる人、できない人がはっきり別れていたように思います。
観測する限りでは、オタクの多くはリモートワークに適応できていたように見えます。

これはオタクが陰キャだからでしょうか?
**それもありますが**、性格的な理由だけでなく、オタクの住環境がリモートワークに向いているという物理的な理由もあるのではないでしょうか。

## 面積

快適に仕事をこなすには広いデスクと高機能チェアが必須です。
オフィスには必ずあるもの[^1]ですが、リモートワークの場合これを自宅に用意しなければなりません。
そのため、面積または部屋数が多い物件を選ぶ必要があります。

リモートワークに適合できない人の記事を読むと、リビングやダイニングで仕事をしている人が非常に多いことがわかります。
ダイニングテーブルなどで仕事をしていたら、**早晩体がぶっ壊れます**。
特にチェアは疲労[^2]と密接に関わってくるので、必ず試座して体に合ったものを選びましょう。

その点、オタクは大量の荷物のため物件選びは面積を重視し、
ゲームのためにデスクトップPCを持ち、広いデスクと高機能なチェアを使っている可能性が高く、
作業場所の準備は完璧です。[^3]

[^1]: 無いならその会社に価値はないので転職しましょう
[^2]: 疲労というよりもはや体の**消耗**
[^3]: 余剰面積があるとは言ってない 私物デスクトップで仕事させろ

## インターネットの速度

リモートワークはインターネット回線を通じて行うものなので、
当然ながらインターネットの速度と安定性は何よりも重要です。
というか全人類快適な生活のためには高速なインターネットが必須だし、
QoLを上げるのに費用対効果が最も高いものはインターネット回線であると断言できます。
**妥協は許されません**。
全力で行け。
インターネットが遅いのはお前の責任だ。
甘えんじゃねえ

**信じがたいことですが**、 IT企業に勤めるプログラマですら自宅にインターネット回線を引いていない人間が割といます。
一体どうやって生活しているのでしょうか?
モバイル回線でテザリングでもしながら仕事するつもりでしょうか?
そんなんじゃ仕事中にアニメ見れないでしょうが。

オタクはアニメとゲームとTwitterのために既に高速回線を完備しています。

## 防音

気分良く仕事をするためには、聞こえてくる音をコントロールできる必要があります。
ホワイトノイズや音楽は作業に集中するために便利ですが、**家の外のノイズ**は何の役にも立たずただただストレスです。
夜は静かな住宅街でも昼間は意外な騒音があるかもしれません。
大音量で音楽を聞きながら仕事をしたり、ボイスミーティングのことも考えると、
外に漏れる音も気にしたほうが良さそうです。

新しめの物件は木造でも防音性能はかなり高いです。

## キッチン

リモートワークの最大の利点は、**3食すべて自炊できること**です。
時間をたっぷり使って丁寧に料理し、家族揃って食卓を囲むという**人間らしい幸福な生活**を、
人類は新型コロナの流行によりやっと取り戻しました。
**毎日の料理を楽しくする**のはレシピサイトではありませんでした。
家族の存在と、リモートワークによる時間の余裕と、金銭面の余裕です。

料理は、短時間で完了し、コストもそれほどかからず、情報が豊富で、上達もしやすく、
なにより成果物を自分自身で楽しめる、**最も根源的な創作活動**です。
創作の成功体験は自尊心を爆上げします。美味しいご飯は心を豊かにします。
この2つが合わさった、美味しいご飯を自分で作るという行為は、
最強のメンタルケアと言ってもいいでしょう。

誰も見てないんだから[^4]仕事なんかサボって、たっぷり時間を使って料理しましょう。
料理をしたことがないならこの機会に始めましょう。
レシピサイトやYouTubeを見ればそんなに失敗もしないと思います。
おすすめは[白ごはん.com](https://www.sirogohan.com/)です。

キッチンの質は料理の効率に直結し、効率は楽しさや上達に関係します。
条件としては、3口以上のコンロは欲しいですね。調理スペースの広さも重要です。
食洗機があれば更に良い。
キッチンとは直接関係ないですが、冷蔵庫はデカければデカイほど良いです。
道具や皿もこだわった好きなものを揃えるとテンションが上がります。

[^4]: 監視しているような会社なら転職しましょう

## 娯楽

仕事中にも娯楽は必要でしょう。
オフィスに出勤していた頃も、CIを待つ間に漫画を読んだ経験は誰にでもあると思います。
リモートワークではそのバランスを自由に決められます。
当然、誰も見てないんだから**仕事は必要最低限**で、娯楽の方に比重を置きますよね?

室内でできる趣味を持ちましょう。
オタクは無限に持ってるものですが、陽キャ共は家の中でできる趣味をあまり持っていないらしいです。
それではリモートワークを生き残っていけません。
新しい趣味を始めるのもいいですね。
リモートワークでなら**3年間毎日6時間の練習**も不可能ではないです[^4]。

[^4]: だから防音性能を気にするんですね

## 重視しないもの

一般的な物件ではセールスポイントとなるものでも、
リモートワーカーにとってはデメリットとなるものがあります。

### リビング

世の中の物件はクソデカLDK+小さい寝室1部屋みたいな構成が多いですが、
リモートワーカーにとってリビングは本当に不要です。
そんなんより個室を増やせ。空間を区切れ。

### 日当たり

そんなもん無いほうが良いに決まってんだろ。
音と同じで外部からの光はただただストレス源です。
特にコンピュータの画面にとって日光は大敵です。
日当たりの悪い部屋か、徹底的な遮光対策をしましょう。
